# 时刻，……时候

## 際に

​	……的时候

​	多用于公共场合，不太用于日常事务。

## に際して

​	当……的时候

​	前接某种场合仅此一次的人的意志性的行为，后接叙述人的行为的句子。

## にあたって

​	当……的时候

​	前接某种场合仅此一次的人的意志性的行为，后接叙述人的行为的句子，且只能接表达更加积极的行为的词语。

# 之后

## たとたん（に）

做了……之后

前接表达瞬间结束意义的动作或动词，后接意外性内容。不接表达说话人意志、要求听话人的句子。

## （か）と思うと

……之后

不用于叙述说话人自己的行为，后接略有意外性句子，不接表达说话人意志、要求听话人的句子。

## （か）と思ったら

……之后

不用于叙述说话人自己的行为，后接略有意外性句子，不接表达说话人意志、要求听话人的句子。

## ～か～ないかのうちに

……结束的同时发生下一件事

前接表达瞬间结束意义的动作，不接表达说话人意志、要求听话人的句子。几乎同时发生语气强烈。

## ～てはじめて

经历……后，变成……后，发生了未出现的事

后接新事情发生、察觉到、实现等含义的句子

## ～上（で）

作为准备先做……

前后句是同一主语，后接表示前面动作结果而发生的人的意志性行为的句子。不用于前后动作以惯常顺序发生的情况。

## ～次第

……以后，马上采取后续行为

前接事件发生瞬间词语，后接说话人希望，或者要求听话人做某事。

## ～て以来

做……之后直到现在，一直持续相同状态。

前接过去某个、不是离现在很近的时间点，后接一直持续到现在的句子。后不能接表示将来的句子。

## ～てこのかた

# 正在……的时候

## 最中だ

正在做……的是哦户

前接较短时间动作，后接“发生了妨碍此事的意想不到的事情”

## うちに

用法1：趁着

用法2：在做……期间发生了变化

## ～（よ）うとしている

在……变化发生的前一刻，就要。书面语

前接表瞬间完成意义的动词

## ～つつある

变化正在进行中

前接表变化意义的动词

# 向单一方向加剧

## ～ばかりだ

变化朝单一方向加剧

前接变化动词，多表示不好的方向

## ～一方だ

变化朝单一方向加剧

前接变化动词







# 一边……一边

## ～つつ

一边……，一边做某事

前接有时间跨度意义的行为动词。前后句是同一主语。

# 如果不是做完

## ～てからでないと

如果不是做完……，某事不会实现

后接表否定意义句子

## ～てからでなければ

如果不是做完……，某事不会实现

后接表否定意义句子

# 以……为例

## ～をはじめ（として）

以…为例

从许多事务中列举出有代表性的事物，后接包含例子在内的多个事物的词语

## ～からして

以…为例

把并非问题的本质作为例子列举出来，后接消极评价的句子

# 范围

## ～にわたって

在……范围，涉及，一直

前接表示场合、时间、次数、范围等幅度较大的词语

## ～を通じて

用法1：在……期间，一直保持同样的状态

​	前接表示较长时间段的词语，后接表达持续性意义的句子

用法2：以……为手段做某事

​	前接词语不是直接的手段，而是中间媒介

## ～を通して

用法1：在……期间，一直保持同样的状态

​	前接表示较长时间段的词语，后接表达持续性意义的句子

用法2：以……为手段做某事

​	前接词语不是直接的手段，而是中间媒介

## ～限り

在……范围内全部做某事或持续某种状态

前接动词，多为可能动词或

## ～だけ

## ～に限り

## ～限り（は）

## ～限りでは

## ～に限って

## ～に限らず

## ～のみならず

## ～ばかりか

## ～はもとより

## ～上（に）



## ～に関して

## ～をめぐって

## ～に対して

## ～にこたえて

## ～向けだ



## ～にかけては



## ～をもとに（して）

## ～に基づいて

## ～に沿って

## ～のもとで

## ～のもとに



整理至第8课