# sql注入

## 理论模型

攻击树

## 分类

#### 分类1[1]

窃取系统信息、绕过认证、注入运行恶意命令[1]

#### 分类2[2]

##### Tautologies（真言式）

绕过认证、确立可注入参数、提取数据。

##### 不合法询问

获取数据库指纹。

##### 联合查询

绕过认证，提取数据。

##### piggy-backed queries

提取、添加、修改数据，DoS，远程执行命令。

##### 存储程序

提权、DoS，远程执行命令。

##### Inference

确定可注入参数，提取数据，确定数据库方案。

具体来说包含：盲注（根据返回信息是true还是false）、时间注入（执行耗时操作）

##### Alternate Encoding

避免被发现。

通常用转码来实现

#### 分类3[2]

用户输入注入

cookie注入

服务器变量注入

二次注入

## 注入具体实现[3]

### 联合注入

```
select * from table where bbb='d' union select database()
```

不管前面结果是否为空，均能返回union查询的数据

### 报错注入

```
floor()
extractvalue()
updatexml()
geometrycollection()
multipoint()
polygon()
multipolygon()
linestring()
multilinestring()
exp()
```

### 布尔盲注

返回值true或者false：可以挨个猜测表名列名等

### Orderby盲注

order by rand(一个表达式)：可以判断表达式返回true或者false

### 时间盲注

在页面无回显的情况下， 使用延时来判断。

```
sleep(x):
benchmark()
笛卡尔积
get_lock(表达式，数字)：鸡肋。在有两个session的情况下，在其中一个session中加锁
```

栗子

```
id=' or if(ascii(substr(database(),1,1))>114,sleep(3),0)%23
id=' or if(ascii(substr(database(),1,1))>114,benchmark(10000000,sha(1)),0)%23
select count(*) from information_schema.tables A,information_schema.tables B,information_schema.tables C
```

### HTTP头注入

用于cookie或者refer中存储数据的场景

### HTTP分割注入

将HTTP中用于确认用户密码的参数进行注入

### 二次注入

攻击者首先构造恶意payload存储在数据库中，在取出后拼接SQL时产生的注入问题

## 绕过具体实现[3]

主要是绕过waf或防火墙

大小写绕过、双写绕过（只检测一次禁止字符的情况）、添加注释(/**/类型的注释，内部语句会执行)、16进制绕过（改编码）、宽字节注入（单引号被转义，编码为gbk编码时，用特殊字符将其与反斜杠合并）、Latin1编码（存在latin1编码中有、utf8中没有的字符）、替代字符





# 参考

[1] sql注入攻击模型研究

[2] A Classification of SQL Injection Attacks

[3] SQL注入基础整理及Tricks总结