# 以太坊源码

## MPT

Merkle Patricia Tree

Merkle树+Patricia Tree前缀树

### Merkle的体现

扩展节点的value，即下一个节点的hash值

### 与比特币UXTO的不同

①在执行插入、修改或者删除操作后能快速计算新的树根，而无需重新计算整个树。

②即使攻击者故意构造非常深的树，它的深度也是有限的。否则，攻击者可以通过特意构建足够深的树使得每次树更新变得极慢，从而执行拒绝服务攻击。

③树的根值仅取决于数据，而不取决于更新的顺序。以不同的顺序更新，甚至是从头重新计算树都不会改变树的根值。

### Patricia树

基数树使得以相同字符序列开头的键的值在树中靠得更近，但是它们可能效率很低。 例如，当你有一个超长键且没有其他键与之共享前缀时，即使路径上没有其他值，但你必须在树中移动（并存储）大量节点才能获得该值。 这种低效在以太坊中会更加明显，因为参与树构建的 Key 是一个哈希值有 64 长（32 字节），则树的最长深度是 64。树中每个节点必须存储 32 字节，一个 Key 就需要至少 2KB 来存储，其中包含大量空白内容。 因此，在经常需要更新的以太坊状态树中，优化改进基数树，以提高效率、降低树的深度和减少 IO 次数，是必要的。

### 各类Key

1. keybytes ：数据的原始 key
2. Secure Key: 是 Keccak256(keybytes) 结果，用于规避 key 深度攻击，长度固定为 32 字节。
3. Hex Key: 将 Key 进行半字节拆解后的 key ，用于 MPT 的树路径中和降低子节点水平宽度。
4. HP Key: Hex 前缀编码(hex prefix encoding)，在节点存持久化时，将对节点 key 进行压缩编码，并加入节点类型标签，以便从存储读取节点数据后可分辨节点类型。

### 三种节点

#### 叶子节点

```
valueNode []byte
```

没有子节点

valueNode 就是所携带数据部分的 RLP 哈希值，长度 32byte，数据的 RLP 编码值作为 valueNode 的匹配项存储在数据库里

#### 扩展节点

```
shortNode struct {
        Key   []byte
        Val   node
        flags nodeFlag
}
```

只有1个子结点

也是[key，value]的一个键值对，但是这里的value是其他节点的hash值，这个hash可以被用来查询数据库中的节点。也就是说通过hash链接到其他节点。

#### 分支节点

```
fullNode struct {
        Children [17]node // Actual trie node data to encode/decode (needs custom encoder)
        flags    nodeFlag
}
```

**包含16个分支，以及1个value**.

因为MPT树中的key被编码成一种特殊的16进制的表示，再加上最后的value，所以分支节点是一个长度为17的list，前16个元素对应着key中的16个可能的十六进制字符，如果有一个[key,value]对在这个分支节点终止，最后一个元素代表一个值，即分支节点既可以搜索路径的终止也可以是路径的中间节点。

value一般为0；若value不为0，则存储到当前位置结束的节点